Chers étudiants, bonjour.
J'ai le plaisir de présenter aujourd'hui
les ectoparasitoses cutanées.
Ce cours intéressera les peaux et la gale
humaine, qui constituent des motifs fréquents de consultations
en dermatologie.
Ces deux dermatoses parasitaires, cosmopulites et contagieuses, ont
une incidence croissante.
Les peaux atteignent les enfants au nage scolaire,
mais aussi les adultes dans des situations de
précarité.
La gale évolue par épidémie, notamment dans les
maisons de retraite et les hôpitaux gériatriques.
Les difficultés diagnostiques et thérapeutiques sont variables selon
l'âge et le terrain des patients.
Sur le plan prise en charge, le Bénizoua
de Bénizé, le Restomaroc, le traitement de référence
de la gale, les péritrines et le malatium
offrent un large panel thérapeutique en matière de
pédiculose.
Au terme de ce cours, vous devriez être
capables de diagnostiquer une gale et une pédiculose,
et bien sûr, de savoir traiter une gale
et une pédiculose.
Nous allons commencer par la gale.
La gale humaine est due à la contamination
de la peau par un acarien du genre
Sarkox cavilli, varité hominis.
La réaction de l'organisme contre les Sarkox
et leur déjection expliquent la plupart des signes
cliniques.
C'est une infection mondiale liée aux conditions
d'hygiène régimentaires et à la promiscuité.
Il faut noter que la transmission est inter
-humaine et peut être par contact direct ou
indirect.
Les modalités de la transmission sont étroitement liées
aux caractéristiques de l'acarien.
C'est un acarien femelle qui est responsable.
Celui-ci a une bonne mobilité pour des
températures de 25 à 30 degrés Celsius.
Il peut se déplacer facilement à la surface
de la peau de plusieurs centimètres par heure
et il est tué très rapidement par des
températures de 55 degrés Celsius.
Il perd sa mobilité en dessous de 20
degrés Celsius et meurt en 12 à 24
heures.
La période d'incubation est de l'ordre
de trois semaines.
Elle est plus courte en cas de réinfestation.
Le cycle parasitaire a une durée de l
'ordre de 20 jours mais en règle générale
la population parasitaire est peu importante de l
'ordre de dix semaines.
La gale est contagieuse et se transmet dans
l'immense majorité des cas par des contacts
humains directs, intimes et prolongés, un cadre familial
ou un cadre de couple.
Elle est considérée comme une infection sexuellement transmissible.
La transmission indirecte par les vêtements ou la
litrée est plus rare sauf dans les formes
hyperpyratosiques.
Sur le plan clinique, la forme typique de
la gale comporte les signes suivants.
D'abord un priorité diffuse à reproductions nocturnes
épargnant le visage.
Il a souvent un caractère conjugal ou familial,
des lésions cutanées non spécifiques fréquentes dues au
grattage et dont la topographie est évocatrice, surtout
au niveau des espaces interdégétaux, face intérieure des
poignets, coudes et émanchures antérieures, ombiliques au niveau
des fesses, face interne des glisses, ordins génitaux
externes chez l'homme, mamelons et arioles chez
la femme.
À côté des lésions de grattage non spécifiques,
on peut trouver des lésions spécifiques mais sont
plus rares à rechercher systématiquement.
D'abord les lésions scabieuses que vous voyez
sur les deux photos.
Ce sont des lésions sumieuses de quelques millimètres
de long, correspondent au trajet de l'acarien
femelle dans la couche cornée de l'upiderme.
Elles sont surtout visibles entre les doigts et
sur la face intérieure des poignets et peuvent
être mises en évidence par coloration à l
'encre.
Chaque scion contient les œufs pondus et à
l'une des extrémités on peut trouver une
discrète surélevation correspondant à la position de l
'acarien femelle, ce qu'on appelle l'éminence
acarienne.
D'autres lésions peuvent se retrouver surtout au
niveau des organes génitaux externes, ce forme de
papulonodules rouges ou violaces et prurigineux, parfois excoriés.
Ça correspond à ce qu'on appelle les
nodules scabieux à rechercher systématiquement en cas de
gale, surtout au niveau des organes génitaux externes
de l'homme.
Sur cette photo, c'est une vue plus
proche pour vous montrer les scions scabieux chez
un patient qui présente une gale.
Sur cette photo, on peut voir sur les
scions interdigitaux des lésions qu'on appelle les
vésicules perlées, ça correspond à des petites têtures
translucides reposant sur une base érythémateuse, à rechercher
bien sûr sur les espaces interdigitaux.
Là une autre photo pour vous montrer les
nodules scabieux qui siègent avec prédilection sur les
organes génitaux externes de l'homme.
Ici on peut voir des nodules scabieux à
localisation axillaire, surtout chez les nourrissons, aussi caractéristiques
d'une gale.
Là c'est une figure qui résume les
sites de prédilection des scabieuses, donc qu'on
vient de voir, c'est surtout des espaces
interdigitaux, les faces antérieures des poignets, les peaux,
les émanchures antérieures, l'ombilique, les fesses, face
interne des cuisses, les organes génitaux externes chez
l'homme, maman et arrière maman, chez la
femme, et bien sûr les nodules scabieux sur
les organes génitaux externes de l'homme.
On peut avoir d'autres formes cliniques à
côté de la forme typique, d'abord la
gale hyperkératosique, dite gale norvégienne.
Le terrain particulier survient chez les immunodéprimés et
les sujets âgés en collectivité.
La contagiosité est majeure en raison d'une
prolifération parasitaire intense.
Le pruritude est plus souvent discrète, voire absence,
ce qui est souvent la cause d'un
retard diagnostique.
L'aspect particulier avec une atteinte de tout
le corps, y compris le visage, le cuir
chevelu, les ongles qui sont vraiment atteints, et
puis on peut avoir une érythrodermie avec des
ongles hyperkératosiques.
Sur cette photo on peut voir une gale
norvégienne, on voit l'aspect de lésions hyperkératosiques
très importante avec une érythrodermie sous-jacente, et
le tout évocateur d'une gale norvégienne à
traiter bien sûr pour éviter la contagiosité très
importante de cette forme clinique.
Une deuxième forme clinique, c'est la gale
du nourrisson.
Elle est particulière par l'existence de lésions
musculopistuleuses, palmaires et plantaires, des nodules scapieux périaxiaires
et l'atteinte possible du visage.
Et puis il y a la gale des
jambes propres, elle est caractérisée par des lésions
qu'on dit fossé-lésionnelles, ça veut dire
qu'elle est trempeuse parce que le plurite
n'est pas aussi généralisé que la forme
typique.
Il faut y penser devant tout plurite persistant,
le diagnostic repose sur l'anamnèse et la
recherche des lésions spécifiques.
Là des lésions musculopistuleuses plantaires dans le cadre
d'une gale du nourrisson.
Ici des nodules scapieux axillaires et périaxiaires dans
le cadre d'une gale du nourrisson.
Sur le plan diagnostic, le diagnostic est avant
tout clinique, il repose sur l'anamnèse devant
un plurite familial à renforcement nocturne et l
'éruption putanée de topographie évocatrice.
Il n'y a pas de signe biologique
spécifique.
La mise en évidence de l'acarien est
difficile en dehors des formes profuses et hyperkératosiques.
Il faut gratter un sillon avec un vaccin
hostile, recueillir le matériel de ce sillon en
traitement si possible, l'éminence acarienne.
L'examen en microscope permet de voir les
œufs au l'acarien adulte femelle, mais aussi
le dermoscope putanétique qu'on peut utiliser en
consultation et voir directement cet acarien femelle, surtout
sur une éminence acarienne.
Cette diapositive vous montre les aspects qu'on
peut retrouver au microscope.
Là on voit à gauche l'aspect de
l'acarien femelle et aussi à droite on
peut voir l'acarien femelle, ses œufs et
ses déjections recueillis sur un espace interdigital de
la main.
Les formes compliquées de la gale, il peut
s'agir d'une surinfection avec un petit
gélisation des lésions, tout un petit bout de
l'adulte qui doit faire rechercher une gale.
Il peut s'agir aussi d'une eczématisation
secondaire à la gale ou à son traitement.
Il peut s'agir aussi d'un nodule
poststabuleux, ce sont des lésions papulonodulaires progèneuses, rouges
ou cuivrées, qui vont persister plusieurs semaines après
un traitement efficace.
Leur siège ubiquitaire, ils ne contiennent pas de
sarcote et sont d'origine immunoallergique.
On arrive à la prise en charge de
la gale.
Le traitement fera appel à des traitements locaux,
donc il faut traiter toutes les régions du
corps, y compris le cuir, chevelu, le visage,
s'il y a un doute sur leur
atteinte.
Et c'est un traitement qui se base
sur le benzoate de benzine, la scabio, qui
est disponible au Maroc, le lindin, le scabicide
et les péretrinomides pré-gales de façon intermittente.
Ils sont disponibles au Maroc.
Il y a aussi des traitements par voie
générale.
Il y a l'ivermectine qu'on peut
prescrire à la dose de 200 microgrammes par
kilo par voie orale en prise unique chez
l'enfant de moins de 15 ans et
la sécurité d'emploi n'est pas établie,
donc à l'ID.
Et c'est un traitement qui n'est
pas disponible au Maroc, donc si on le
fait venir d'ailleurs.
Il faut, à côté de ces traitements, il
faut bien sûr insister que le traitement doit
être simultané au sujet atteint et au sujet
contact.
Il faut un lavage du linge et des
draps à 60 degrés.
Il faut bien sûr désinfecter le linge, les
vêtements, la litterie, la litterie par artéria poudre
ou du bygone poudre.
Donc au niveau individuel, il faut traiter simultanément
le sujet parasité et toute personne ayant eu
contact intime avec le malade.
En cas de gale commune à domicile, il
faut prescrire un traitement local ou pérose le
plus facile quand on a le nombre de
personnes est très important.
En cas de gale profuse et il faut
isoler le malade, prescrire un traitement local.
Avoir une définition large des sujets contacts, prescrire
une antibiotérapie en cas d'imputigénisation.
Il faut traiter à nouveau les sujets ayant
d'ici une clinique spécifique ou un examen
parasitologique positif 8 à 15 jours après le
traitement.
Il faut noter que certaines gales profuses nécessitent
un traitement, une deuxième cure à 7 jours
et puis à 15 jours.
Les nodules post-scabieux ne constituent pas une
indication à un traitement à nouveau.
Ce sont des lésions immunoallergiques résiduelles.
Sur le plan environnemental, il faut laver les
vêtements, les bras, les serviettes si possible en
machine, à une température très élevée.
Comme on a vu, le sacro-scabieux ne
vit pas au-delà de 55 degrés.
Ce n'est juste pas de désinfection de
l'environnement.
On peut faire aussi une décontamination des lieux
de vie à envisager en cas de gale
profuse.
Et bien sûr, quand on a une gale
dans des maisons de retraite, dans des prisons,
il faut bien sûr une stratégie de prise
en charge en concertation avec les autorités d
'hygiène sanitaire.
Là, c'est une diapositive récapitulative de tout
ce qu'on a vu en matière de
diagnostic et de traitement de la gale.
Il faut noter que le diagnostic de la
gale est évoqué devant toutes sortes de topographies
évocatrices.
Il peut s'agir d'un diagnostic difficile
devant la gale des gens propres, devant des
formes très profuses et hyperkeratosiques, devant la gale
du nourrissant, devant des bésécures parlementaires chez un
nourrissant qui doivent évoquer la gale, devant l
'impétueux de l'adulte.
Il faut penser, soit la gale, mais aussi
à une licto-parasite, chose qu'on va
voir.
En cas de gale, il faut traiter simultanément
les sujets atteints, les contacts, sans oublier la
désinfection du linge et de la litterie.
Il faut bien sûr inscrire un schéma thérapeutique
précis et détaillé aux malades par écrit et
bien sûr pas de traitement répété abusif.
En cas de persistance du prurite après traitement,
il faut penser à une réaction allergique, à
une réinfestation, un prurite réactionnel ou un prurite
psychogène pour les patients qui deviennent parasitophobes ou
un traitement qui était insuffisant.
Là c'est un tableau qui résume les
différentes molécules et produits dont on dispose chez
nous au Maroc.
Ce qui est en rouge, l'encadré en
rouge, c'est le stroméctol, c'est à
base d'Ivermectin qui n'est pas disponible
au Maroc.
On a le Sprégal qui est de disponibilité
intermittente et la Stabiol qui est souvent présente
et le seul moyen dont on dispose pour
traiter nos patients.
Donc vous voyez les formes galiniques, la durée
de contact, les contraindications et bien sûr le
dose selon qu'il s'agit d'un
enfant ou d'une femme enceinte, bien sûr
à respecter à la lettre parce que c
'est des produits qui peuvent s'avérer dangereux
et irritants si on ne respecte pas la
durée d'application et les doses à utiliser
selon le terrain comme chez les enfants ou
les personnes à fragilité, par exemple les femmes
enceintes.
Nous arrivons maintenant au TIRIAZ.
Ce sont des infections cutanées externes dues à
des arthropodes.
Ce sont des parasitoses obligatoires de l'homme.
On en distingue trois espèces qui parasitent l
'être humain.
D'abord Pudiculus humanus capitis, donc ça atteint
les cheveux.
Pudiculus humanus corporis, ça atteint le corps.
Et puis Pudiculus pubis anguinalis et ça atteint
la région pubienne.
Les facteurs favorisants sont la promiscuité, le mortigien,
les guerres, le pot et le vecteur de
tufus exanthématiques, chose qu'on doit tenir en
tête si on a une fièvre la suite
d'une infection variofthériase.
Nous allons commencer par les Pudiculus du cuir
chevelu.
Elle est due à l'infestation du cuir
chevelu par le pouls de tête, Pudiculus humanus
variant capitis.
Il touche avec prédilection les enfants d'âge
scolaire.
Sur le plan épidémiologique, le pouls adulte est
hématophage.
La femelle adulte prend les oeufs à raison
de 10 à 20 par jour à proximité
de l'émergence des cheveux.
L'éclosion est assez rapide, une semaine, en
raison de la pousse des cheveux.
Une lente située à plus de 1 cm
de l'émergence est considérée comme non viable.
Le pouls de tête ne transmet pas de
maladies.
L'épidémiologie se caractérise par une transmission interhumaine
directe, contact des têtes, surtout chez les enfants
de bas âge en période scolaire.
On peut avoir aussi une transmission interhumaine indirecte
par les bonnets, les peines et les brosses.
Le diagnostic est basé sur la notion d
'impurité du cuir chevelu, du flux ou la
prodimulence rétro-auriculaire que vont s'étendre vers
la nuque.
L'examen clinique met en évidence des lésions
de grattage du cuir chevelu de la nuque
et ou des lésions croûteuses surinfectées associées parfois
à des adénopathies cervicales.
Tout un petit bout de la nuque ou
du cuir chevelu doit faire rechercher une pédiculose.
Le diagnostic de certitude repose sur la découverte
des pouls vivants visibles à l'œil nu,
comme on voit sur ces deux photos, qui
sont très mobiles.
La présence de lentes vivantes oriente également le
diagnostic.
Il s'agit de feux visibles à l
'œil nu collés aux cheveux et ne coulissent
pas le long de la tige pilaire et
sont plus faciles à mettre en évidence dans
les régions rétro-auriculaires.
Comme on voit, c'est des lentes fixées
sur les cheveux, sur les deux photos associées
à des poux adultes, sur la deuxième photo.
Là aussi, un signe très évocateur, c'est
les lésions de grattage et les excoriations de
la nuque et la partie haute du dos.
Chez un enfant, il faut bien sûr chercher
les poux ou une pédiculose capitis.
Cette photo, pour vous montrer l'aspect des
lentes collées au poil à l'aide d
'un microscope polarisé.
À côté des fteriases du cheveu, on peut
avoir une fteriase du corps.
Elle est caractérisée par un fluoride intermittent, des
vacules érythémateuses de 3 à 4 mm, centrées
par un point rouge central entouré par un
allocure fluorique, mais aussi des strides linéaires de
grattage siégeant sur la partie supérieure du dos,
les épaules, les émanchures, au pourtour de la
ceinture et des flancs.
Mais aussi, on peut avoir un aspect de
mélanodermie caractéristique d'une fteriase du corps, surtout
chez les sujets de précarité, les SDF, mais
aussi les patients malades mentaux, par exemple, qui
se délaissent.
Là, c'est une photo qui montre une
pédiculose corporelle avec des lésions non spécifiques de
grattage et des cicatrices de lésions anciennes.
On peut voir aussi l'agent en cause,
l'arthropode, sur les vêtements.
Sur le plan épidémiologique, la pédiculose corporelle est
beaucoup plus rare que la pédiculose du cuir
chevelu.
La transmission est inter-humaine directe pour misculter
des asiles de nuit, odieux aux vêtements.
Le poids circule sur le corps, le temps
de se nourrir, il se refugie ensuite dans
les vêtements et pond ses oeufs sur les
fibres.
Le diagnostic du pteriase du corps repose sur
deux points.
D'abord, l'aspect clinique des lésions cutanées,
excoriées, pigmentées du corps, et la découverte de
poux sur le corps lors du déshabillage ou
sur les vêtements.
Le poux du corps est responsable de la
transmission de maladies infectieuses, notamment la fièvre récurrente
cosmopolite, tufus exemptématique, fièvre, des tranchées.
Cette dernière a connu une reproducence récente dans
les populations en condition de vie précaires des
grandes métropoles urbaines et est responsable de cytissimie
et d'endocardite.
La découverte des lentes ou du poux sur
les poils, les aisselles, les coutures, les vêtements,
ceintures, des pantalons, couches, chemises, doit faire bien
sûr retenir le diagnostic d'une stériase du
corps.
On arrive à la stériase du pubis ou
poux du pubis ou morpion.
Donc il s'agit d'une ectoparasiteuse du
arterius inguinalis.
Le diagnostic repose sur la notion d'un
fluoride pubien associé à des lésions de grattage
qui peuvent être impétigénisées et s'accompagner d
'adénopathies inguinales.
L'examen attentif révèle les poids adultes sous
la forme d'une petite tâche grise près
de l'orifice des poils.
Les lentes sont à la limite de la
visibilité sous la forme d'une petite masse
arrondue collée aux poils.
Les poils des régions périanales, axillaires et pectorales
peuvent être touchés.
La colonisation des cils est possible.
Contrairement aux poux de la tête et aux
poux du corps qui sont très mobiles, l
'adulte vit accroché aux poils de la région
génitale près de leur émergence et prend les
oeufs sur la pilosité génitale, l'artériase est
une infection sexuellement transmissible.
Là, sur cette photo, on peut voir le
pouls du pubis accroché aux poils avec l
'aspect ardoisé à l'émergence du poil.
On peut les voir aussi sur les cils,
donc ces deux localisations et caractéristiques du morpion.
Là, on peut voir des lésions érythémateuses ardoisées
de la région pubienne, mais aussi pourtout pubien,
secondaire à une fteriase du pubis ou du
morpion.
Là, c'est une vue microscopique du fterus
inguinalis accroché aux poils et aussi une vue
du pouls au microscope pour montrer l'aspect
de cet arthropeute.
Là, c'est un diapos qui récapitule ce
qu'on a vu sur les pudiculoses et
pour distinguer trois formes de pudiculoses, d'abord
celles de la tête, corporelles et pubiennes.
Les agents sont variables, donc pour la tête,
c'est pudiculose humanis capitis, pour la région
corporelle, humanus corporis et pour du pubis ou
morpion, corporellus ou pubis.
La contamination pour les trois est inter-humaine,
directe ou indirecte, alors que celle du pubien
est inter-humaine et souvent c'est considéré
aussi comme une IST.  Les terrains pour la
forme de la tête sont souvent les enfants
d'âge scolaire.
Pour les pudiculoses du corps, souvent c'est
les SDF et des terrains de précarité et
bien sûr les syncliniques sont plus vite selon
la localisation et bien sûr les lentes et
les ondes de grattage sur la région du
cœur chevelu, sur la nuque et des adénopathies
cervicales pour la pudiculose de la tête.
Il doit y avoir un recombinamodermie, des lésions
urticariennes et les poux retrouvées sur les vêtements
pour la pudiculose du corps et bien sûr
des lentes grisâtres et poux visibles à la
base des poils, des fois atteintes des cils
et des tâches ardoises et abdominales qui sont
souvent évocateurs de férias du pubis qu'il
faut considérer comme une IST et conduire un
bilan de l'IST associé bien sûr du
sujet atteint et de son partenaire.
Le traitement se base essentiellement sur les dérivés
de péritrine et de malactions, donc pour la
pudiculose corporelle il faut assurer une décontamination du
linge et de la litterie est le plus
souvent suffisante.
Pour la férias inguinale, les poux du pubis
relèvent du même traitement que la pudiculose du
cœur chevelu sachant que les poils peuvent être
rasés et il faudra aussi dépister une autre
IST associée et traiter les partenaires.
Concernant les pudiculoses du cœur chevelu, à l
'échelon individuel il faut traiter rapidement le sujet
parasité avec un produit à la fois pudiculicide
mais aussi l'anticide, présenter ce forme de
solution, lotion à préférer à la crème, pas
de traitement présentif, en cas d'examen de
contrôle positif, ça veut dire qu'il y
a des poux vivants à J2 ou à
J2 il faut retraiter.
Donc à J2 si on a des poux
changées de classe pharmacologique, ça veut dire qu
'on a une résistance des poux.
Si à J12 on a réapparition des poux
vivants, donc on n'a qu'à remettre
le traitement initial.
Les poux de tête sont à traiter en
première intention avec des lotions à base de
malations, cryodermes par exemple.
L'application réparée doit être maintenue pendant 12
heures puis suivie d'un shampoing non traitant,
d'un rinçage à l'eau vinaigré et
d'un peinage soigneux.
Ce traitement doit être refait 8 jours plus
tard pour tuer les lentes qui auraient éclos
dans l'intervalle.
La décontamination des vêtements et de la litterie
est à effectuer grâce à un lavage à
50 degrés par l'utilisation d'un aérosol
type APAR.
L'éviction scolaire n'est pas systématique.
Le traitement de la fratrie et de l
'entourage n'est pas indispensable.
Le traitement préventif notamment par des shampoings n
'a aucun intérêt.
Les shampoings ne sont jamais curatifs.
Il faut traiter les personnes parasitées vivant dans
le foyer du cas index.
Au niveau environnemental, il faut traiter les vêtements
et la litterie en cas d'infestation massive,
lavage en machine, on peut faire un programme
de cycle lent, des oreillers, des peluches, des
bonnets.
La désinfection des locaux est inutile.
Au niveau de la collectivité d'enfants, il
faut pratiquer un examen du groupe par une
personne formée et prévenir les parents par écrit,
par exemple, examen des membres de la famille
et les parents compris.
Et bien sûr, si on a des cas
dans l'entourage, il faut bien sûr les
traiter.
Je vous remercie pour votre attention.